Dans une infrastructure hautement disponible, le choix du stockage est un point primordial qui doit être attentivement choisi pour répondre au mieux aux besoins du projet. La solution retenu définira certaines contraintes qui devront être respecté pour garantir le bon fonctionnement de l'infrastructure.
Nous souhaitions initialement nous orienté vers Ceph qui est une solution de stockage hyperconvergé, c'est à dire que chaque instance du cluster de virtualisation participe au stockage en mettant à disposition ses disques locaux aux restes du cluster. Bien que présentant de nombreux avantages, Ceph s'accompagne de son lot d'inconvénients, le premier est qu'il requiert une assez grande quantité de disque pour garantir le fonctionnement du cluster en cas de panne. Le second est qu'une grande partie des disques alloués est rendu inutilisable à cause de la duplication de données réalisé dans le but de maintenir le service opérationnel en cas de panne. Enfin le troisième inconvénient est la consommation de ressources supplémentaires nécessaire au fonctionnement de Ceph.
Pour les raisons citées plutôt, nous avons finalement décidés de nous orientés vers une solution de stockage SAN (Storage Area Network). Avec du stockage SAN, on va dédié des machines aux stockages et connectés les noeuds de virtualisation à ces machines avec une connexion dédié, pour que ces derniers puissent accéder aux stockages mis à disposition par le serveurs de stockage. à savoir TrueNAS SCALE. TrueNAS SCALE est un système d'exploitation spécialisé dans la gestion et mise en réseau de stockage. 